---
version_id: '220185_802265'
act_code: '220185'
language: rus
title: О признании поселка Заречный территорией непригодной для постоянного проживания
requisite: Постановление акимата города Петропавловска Северо-Казахстанской области от 11 декабря 2025 года № 1828
form: ПОСТ
type_codes:
- ПОСТ
approved_by:
- '165002000001'
approval_date: 2025-12-11
version_date: 2025-12-11
registry_number: '220185'
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/220185/rus/11.12.2025
---

# О признании поселка Заречный территорией непригодной для постоянного проживания

В соответствии с подпунктом 12-9 пункта 1 статьи 31 Закона Республики Казахстан «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан», подпунктом 17) пункта 3 статьи 15 Закона Республики Казахстан «О гражданской защите», подпунктом 13) пункта 1 статьи 10-3, подпунктом 2) статьи 12 Закона Республики Казахстан «О жилищных отношениях», Закона Республики Казахстан от 1 марта 2011 года № 413-IV «О государственном имуществе», Правилами по оценке непригодности жилых домов и жилых помещений для постоянного проживания, утвержденными приказом Председателя Комитета регистрационной службы Министерства юстиции Республики Казахстан № 97 от 25 мая 1999 года решения акима города Петропавловска от 4 апреля 2024 года № 10 «Об объявлении чрезвычайной ситуации природного характера местного масштаба» акимат города Петропавловска ПОСТАНОВЛЯЕТ:

1. Признать поселок Заречный и расположенные на территории жилые дома непригодными для постоянного проживания в связи с ежегодным подтоплением паводковыми водами.

2. Создать и утвердить состав Комиссии по вопросам переселения граждан, проживающих на территории поселка Заречный и предоставления взамен жилья, согласно приложению 1.

3. Утвердить Положение комиссии по вопросам переселения граждан, проживающих на территории поселка Заречный и предоставления взамен жилья, согласно приложению 2.

4. КГУ «Отдел жилищно-коммунального хозяйства, пассажирского транспорта и автомобильных дорог акимата города Петропавловска» обеспечить заключение договоров мены жилых помещений и земельных участков граждан поселка Заречный.

5. Возложить на юридический отдел аппарата акима города Петропавловска обеспечение правового сопровождения всех этапов переселения.

6. Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на заместителя акима города по оперативным вопросам.

**Аким города Петропавловска**

**С. Мухамедиев**

> *Приложение 1*  
> *к постановлению акимата*  
> *города Петропавловска*  
> *от «11» декабря 2025 года*  
> *№ 1828*

## Состав Комиссии по вопросам переселения граждан, проживающих на территории поселка Заречный и предоставления взамен жилья

```
Туренова					заместитель акима города,
Калия Батталовна				председатель комиссии
```

```
Омарова 					руководитель службы управления
Алия Олеговна 				персоналом, секретарь комиссии
```

## Члены комиссии

```
Ильясов 	                                        руководитель
Аслан Кайратович	                        КГУ «Отдел жилищной инспекции акимата города Петропавловска»
```

```
Макенов					        заместитель руководителя КГУ «Отдел
Айдын Еслямович			жилищно-коммунального хозяйства, пассажирского транспорта и
                                                        автомобильных дорог акиматагорода Петропавловска»
```

```
Утебаев					        заместитель руководителя
Сакен Сайдуллаевич	                КГУ «Отдел строительства, архитектуры и градостроительства акимата города
                                                        Петропавловска»
```

```
Каскербаева 				        руководитель юридического отдела
Алия Даировна 	                        КГУ «Аппарат акима
                                                        города Петропавловска»
```

```
Руслан Нұрханұлы 			заведующий сектором нормативно-правовых актов КГУ «Отдел земельных
Жолмұхан	                                отношений акимата города Петропавловска»
```

```
Бердагулов 					председатель маслихата
Арман Сагатович				города Петропавловска
                                                        (по согласованию)
```

```
Искаков 					        заместитель директора Региональной
Марат Жаксылыкович			палаты предпринимателей «Атамекен»
						        (по согласованию)
```

```
Козлов 					        председатель городского Общественного
Владимир Иванович			совета (по согласованию)
```

```
Кожахметов 			          	депутат Петропавловского городского
Болат Ташимович				маслихата (по согласованию)
```

```
Иманов 					        ИП «Иманов Т.С.»
Тулеген Серикович			(по согласованию)
```

```
Василенко					председатель ППО «Петропавловская
Дмитрий Геннадьевич			дистанция сигнализации и связи»
						        (по согласованию)
```

```
Иманкулова				        общественница
Гульнара Рашидовна			поселка Заречный
```

> *Приложение 2*  
> *к постановлению акимата*  
> *города Петропавловска*  
> *от «18» декабря 2025 года*  
> *№ 1828*

## Положение комиссии по вопросам переселения граждан, проживающих на территории поселка Заречный и предоставления взамен жилья

## Общие положения

Настоящее Положение определяет правовой статус, цели, задачи, состав, порядок формирования и деятельности Комиссии по предоставлению жилья гражданам Республики Казахстан (далее по тексту граждане) в соответствии с Законом Республики Казахстан от 20 декабря 1991 года 1017-XII «О гражданстве Республики Казахстан», переселяемым из поселка Заречный города Петропавловска, расположенного на территории, ежегодно подтапливаемой паводковыми водами.

Положение разработано в соответствии с Правилами по оценке непригодности жилых домов и жилых помещений для постоянного проживания, утвержденными приказом Председателя Комитета регистрационной службы Министерства юстиции Республики Казахстан № 97 от 25 мая 1999 года, Законом Республики Казахстан от 16 апреля 1997 года № 94-I «О жилищных отношениях» (в редакции по состоянию на 15.09.2025 г.), а также иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан, регулирующими вопросы жилищных отношений, переселения граждан и деятельности местных исполнительных органов.

Комиссия по вопросам переселения граждан, проживающих на территории поселка Заречный и предоставления взамен жилья (далее — Комиссия) является коллегиальным органом, создаваемым при акимате города Петропавловска для рассмотрения вопросу переселения граждан и предоставления им жилья из государственного жилищного фонда.

Комиссия действует на постоянной основе, осуществляет свою деятельность в пределах компетенции, определенной настоящим Положением, и несет ответственность за законность и обоснованность принимаемых решений.

## Цели и задачи Комиссии

Основной целью деятельности Комиссии является обеспечение реализации прав, граждан, проживающих на территории поселка Заречный города Петропавловска, на получение жилья в связи с ежегодным подтоплением территории паводковыми водами.

Задачи Комиссии:

Рассмотрение заявлений граждан о предоставлении жилья и принятие решений о предоставлении жилья вне очереди в соответствии с законодательством;

Формирование списков граждан, подлежащих переселению;

Взаимодействие с органами государственной власти, местного самоуправления, организациями и учреждениями по вопросам переселения и предоставления жилья;

Контроль за соблюдением прав и законных интересов граждан при переселении, а также за исполнением решений Комиссии;

Рассмотрение жалоб и обращений граждан по вопросам, входящим в компетенцию Комиссии;

Оформление решений и ведение протоколов заседаний Комиссии в соответствии с установленными требованиями.

## Состав и порядок работы комиссии

Комиссия формируется из нечетного количества членов, но не менее пяти человек, из числа работников акимата города Петропавловска, представителей государственных органов, организаций, а также представителей общественных объединений и иных заинтересованных лиц.

В состав Комиссии включаются:

Заместитель акима города Петропавловска (председатель Комиссии);

Председатель маслихата города Петропавловска;

Руководитель отдела жилищной инспекции акимата;

Руководитель юридической службы акимата;

Заместитель руководителя отдела ЖКХ;

Заместитель руководителя отдела архитектуры и градостроительства акимата;

Заведующий сектором нормативно -правовых актов отдела земельных отношений;

Представители общественных объединений (по согласованию).

Секретарь Комиссии (без права голоса);

Решения Комиссии принимаются открытым голосованием большинством голосов присутствующих членов и оформляется в виде протокола.

В случае равенства голосов решающим является голос председателя Комиссии.

Секретарь Комиссии ведет протокол заседаний комиссии, который подписывается председателем и всеми присутствующими членами Комиссии.

Особое мнение члена Комиссии прилагается к протоколу и подлежит обязательному рассмотрению.

## Порядок рассмотрения заявлений граждан

Граждане, проживающие на территории поселка Заречный, обращаются в Комиссию о предоставлении жилья и предоставляют достоверные сведения и следующие документы:

К заявлению прилагаются:

- заявление по форме;

- копия документа, удостоверяющего личность заявителя и супруга(и) (при наличии);

- свидетельство о заключении брака;

- копия нотариального заявления супруга о согласии на отчуждение жилья в поселке Заречный и приобретение нового жилья;

- справка о зарегистрированных правах на недвижимое имущество, находящееся в поселке Заречный;

- кадастровый паспорт (технический паспорт) объекта недвижимости (жилища) на утраченный дом;

- копия правоустанавливающего документа на землю (постановление акимата, договор купли-продажи, наследование, легализация, решение суда).

- справка об отсутствии (наличии) иного недвижимого имущества, выданная Государственной корпорацией «Правительство для граждан» на всех членов семьи;

- копия правоустанавливающего документа подтверждающий основание возникновения права на подлежащее мене жилое помещение (договор купли-продажи, приватизации, наследования, приемки и ввода в эксплуатацию, легализации, решение суда);

Комиссия по реализации мероприятий переселения граждан из жилых домов, находящихся в зонах подтопления поселка Заречный, принимает одно из следующих решений, имеющих силу ненормативного правового акта:

- о предоставлении жилища из государственного жилищного фонда;

- мотивированный отказ в предоставлении жилища;

- возврате документов рассматриваемого гражданина для приведения их в соответствие с требованиями законодательства и настоящего порядка.

При получении нового жилья собственник передает в коммунальную собственность жилище и земельный участок, находящийся в п. Заречный в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан;

После принятия решения о предоставлении жилища из государственного жилищного фонда Комиссией документы гражданина передаются в Коммунальное государственное учреждение «Отдел жилищно-коммунального хозяйства, пассажирского транспорта и автомобильных дорог акимата города Петропавловска» для заключения договора мены.

Обжалование решений Комиссии по реализации мероприятий переселения граждан из жилых домов, находящихся в зонах подтопления поселка Заречный, осуществляется в судебном порядке.

## Порядок предоставления жилья

Гражданам, переселяемым из поселка Заречный, предоставляется благоустроенное жилье из государственного жилищного фонда.

При предоставлении жилья граждане подлежат снятию с очередности на жилище в соответствии с жилищным законодательством.

В случае проживания граждан в арендно-коммунальном жилье, являющимся на момент рассмотрения заявления единственным, гражданам предоставляется жилье на территории города на основании договора найма в соответствии с ЗРК «О жилищных отношениях».

В случае если площадь жилья подлежащего мене меньше, чем площадь имеющейся 1 комнатной квартиры в государственном жилищном фонде собственнику предлагается 1 комнатная квартира.

В случае если площадь жилого дома признанного непригодным превышает 70 квадратных метров взамен предоставляется 3х комнатная квартира, без предоставления дополнительных жилых помещений и денежной компенсации.

В необходимых случаях для улучшения жилищных условий Комиссией предоставляется дополнительная площадь +5 м2.

## Заключительные положения

Комиссия прекращает свою деятельность на основании постановления акимата города Петропавловска.

Документы граждан формируются в материалы и передаются на хранение в установленном порядке.

Настоящее Положение вступает в силу с момента утверждения акимом города Петропавловска и действует до прекращения деятельности Комиссии. Прекращение деятельности совершается на основании постановления акимата города Петропавловска.

__________________________________________________
